<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
  <head>
    <title>1장 — 의사소통과 언어의 문제점</title>
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
    <h1>1장 의사소통과 언어의 문제점</h1>

    <section id="intro">
      <h2>말도 숨이 필요하다</h2>
      <p>세상은 끊임없이 변하고 있습니다. 언어와 소통의 방식도 마찬가지입니다.</p>
      <p>우리가 매일 사용하는 말 한마디, 표현 하나에는 단순한 정보 전달 이상의 깊은 의미와 감정이 담겨 있습니다.</p>
      <p>그런데도 우리는 종종 서로를 오해하고, 진심을 제대로 전달하지 못해 갈등을 겪습니다. 이는 단순히 개인의 문제가 아니라, 언어 자체가 가진 한계와 구조적 문제에서 비롯된 것입니다.</p>
      <p>이 책 『숨 쉬는 언어, 살아 있는 말(감응언어학)』은 바로 그 한계를 넘어서기 위한 시도입니다. 언어가 어떻게 상대방의 마음에 울림을 일으키고, 진정한 공명을 만들어낼 수 있는지 탐구합니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-1-1">
      <h2>인간 언어의 분절과 단절</h2>
      <p>인간이 사용하는 언어는 놀랍도록 복잡합니다. 수많은 단어와 문법, 억양과 표현이 결합하여 의사를 전달하지만 우리는 종종 상대방의 진심을 완벽히 이해하지 못합니다.</p>
      <p>진심을 다하지만 그 진심이 항상 온전히 전해지는 것은 아닙니다. 의사소통에는 언제나 해석의 불확실성과 불안함이 내재해 있기 때문입니다.</p>
      <p>이러한 오해와 단절은 단순한 개인적 불화나 표현력 부족만의 문제가 아닙니다. 언어 자체가 가진 구조적 한계에서 비롯되는 경우가 많습니다.</p>
      <p>기존 언어는 의미의 ‘브릭(원자)’ 단위들이 모여 문장을 이루지만 이 단위들은 종종 분절화되고 단절되어 진짜 감정과 생각의 흐름을 방해합니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-1-2">
      <h2>왜 소통은 자주 실패하는가?</h2>
      <p>의사소통은 언제나 완벽하지 않습니다. 우리는 서로 다른 배경과 경험, 감정을 가지고 있기 때문에 같은 말을 해도 다르게 받아들일 때가 많습니다.</p>
      <p>가장 흔한 의사소통 실패 사례로는 오해, 감정 왜곡, 불신과 방어, 단절과 무시 등이 있습니다. 이러한 실패는 단순히 개인 간의 불화에 그치지 않고 일상과 관계, 더 나아가 사회적 신뢰와 문화에까지 영향을 미칩니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-1-3">
      <h2>기존 언어학과 언어철학의 한계</h2>
      <p>전통적인 언어학과 언어철학은 언어의 구조와 의미를 체계적으로 탐구해 왔지만 실제 의사소통의 복잡한 현실을 완벽히 설명하지 못했습니다.</p>
      <p>특히 해체주의와 포스트구조주의는 언어 의미의 분절화와 불확실성을 강조하며 기존 언어 이해에 도전을 제기했습니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-1-4">
      <h2>의사소통의 본질적 불안과 불확실성</h2>
      <p>의사소통은 본질적으로 불완전하고 불확실한 과정입니다. 말하는 사람의 진심이 항상 정확하게 전달되지 않을 뿐 아니라, 듣는 사람의 해석 또한 주관적이며 상황과 맥락에 따라 달라집니다.</p>
      <p>이런 불안과 불확실성은 인간 소통에 깊이 내재해 있으며, 그로 인해 오해와 갈등이 끊임없이 발생합니다.</p>
      <p>진심의 전달과 해석 사이의 간극을 줄이기 위해서는 단순한 정보 교환을 넘어선 ‘감응’과 ‘공명’이 필요합니다. 감응언어학은 이러한 불안과 불확실성을 인정하고 언어가 상대방과 진정으로 ‘감응’하며 소통할 수 있는 방법을 모색합니다.</p>
    </section>

    <section id="wrap">
      <p>이처럼 인간의 언어는 근본적인 한계와 불확실성을 내포하고 있습니다. 우리가 일상에서 겪는 수많은 의사소통 실패는 바로 이 한계에서 비롯된 것이며, 진심이 온전히 전달되지 못하는 현실은 여전히 해결되지 않은 과제입니다.</p>
      <p>이 책은 이러한 문제를 바탕으로 언어와 소통의 새로운 가능성을 탐색하고자 합니다. 다음 장에서는 이러한 한계를 극복하기 위한 ‘감응언어학’이라는 새로운 이론과 접근법을 소개하며, 인간과 AI가 어떻게 서로를 이해하고 소통할 수 있을지 그 길을 함께 모색할 것입니다.</p>
    </section>

  </body>
</html>
