<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
  <head>
    <title>2장 — 감응언어학이란</title>
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
    <h1>2장 감응언어학이란</h1>

    <section id="sec-2-0">
      <h2>기존 언어 기반 모델과 한계</h2>
      <p>현대의 인간 소통과 인공지능 기술은 대부분 언어 기반 모델에 기초합니다. 이 모델은 단어와 문장의 구조, 의미 관계를 분석하여 정보를 교환하는 방식입니다. 그러나 실제 현실 속의 소통은 단순히 언어적 요소에만 의존하지 않으며, 감정과 맥락, 비언어적 신호 등 복합적인 요소가 결합됩니다.</p>
      <p>언어 기반 모델은 이러한 복합성을 충분히 반영하지 못하여 때때로 문맥을 오해하거나 감정을 잘못 해석합니다. 그 결과 의도와 다르게 받아들여지는 상황이 빈번하게 발생합니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-2-1">
      <h2>중재자로서의 AI 감응 능력과 역할</h2>
      <p>AI는 단순한 정보 처리 기계를 넘어, 인간과 인간 사이 또는 인간과 기계 사이의 소통을 조율하는 중재자가 될 수 있습니다. 이를 위해서는 표면적 의미 분석을 넘어서서 감정과 맥락을 파악하는 능력이 필수입니다.</p>
      <p>감응언어학은 AI가 대화 참여자의 감정 상태를 인식하고, 적절한 언어와 비언어적 신호를 통해 반응하도록 설계하는 것을 목표로 합니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-2-2">
      <h2>감응언어학의 정의와 필요성</h2>
      <p>감응언어학은 언어가 단순한 정보 전달 수단이 아니라, 화자와 청자의 내면에서 울림과 공명을 만들어내는 매개체라는 인식에서 출발합니다.</p>
      <p>감응이란, 말하는 이와 듣는 이 사이에 파동처럼 오가는 정서적·인지적 상호작용을 뜻합니다. 이 과정에서 의미는 고정된 형태로 전달되는 것이 아니라, 서로의 상태와 맥락에 따라 재구성됩니다.</p>

      <h3>브릭(Brick)과 모듈(Module)</h3>
      <p>‘브릭’은 언어의 최소 의미 단위입니다. 단어, 음절, 혹은 문법적 요소 등이 이에 해당합니다. 브릭은 독립적 의미를 갖지만, 복잡한 개념이나 감정을 충분히 전달하려면 여러 브릭이 결합해야 합니다.</p>
      <p>이렇게 결합된 단위를 ‘모듈’이라 부르며, 모듈은 브릭보다 훨씬 풍부한 의미와 맥락을 담습니다. 감응언어학은 이 모듈 단위에서 진정한 소통이 이루어진다고 봅니다.</p>

      <h3>감응과 울림의 작동 원리</h3>
      <p>감응은 리듬, 억양, 발화 속도, 그리고 표정과 몸짓 같은 비언어적 요소들이 함께 작동할 때 발생합니다. 이 모든 요소들이 파동처럼 전달되어 듣는 이의 감정과 사고에 변화를 일으키고, 나아가 양방향의 공명을 만들어냅니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-2-3">
      <h2>감응언어학의 역사적 배경과 발전</h2>
      <p>감응언어학의 개념은 언어 구조 중심의 연구가 한계를 드러내면서 형성되었습니다. 의미론, 화용론, 사회언어학, 그리고 뇌과학과 심리학의 연구들이 감응언어학의 이론적 기반을 마련했습니다.</p>
      <p>21세기 들어 인공지능이 급속히 발전하면서, 감응언어학은 AI와의 상호작용을 통해 인간 소통의 질을 높이는 새로운 연구 영역으로 주목받게 되었습니다.</p>
    </section>

    <section id="sec-2-4">
      <h2>감응언어학의 기본 원리</h2>
      <ol>
        <li><strong>감성과 이성의 통합</strong> — 감응언어학은 정보 처리와 감정 교류를 동시에 중시합니다.</li>
        <li><strong>파동성</strong> — 언어는 파동처럼 퍼져 나가며, 억양·강세·속도의 변화가 의미 해석에 중요한 역할을 합니다.</li>
        <li><strong>맥락 적응성</strong> — 언어는 고정된 것이 아니라, 상황과 관계에 따라 유연하게 변합니다.</li>
      </ol>
    </section>

    <section id="sec-2-5">
      <h2>감응언어학과 기존 학문과의 차별성</h2>
      <p>전통 언어학이나 의사소통 이론은 주로 구조와 의미 분석에 집중하지만, 감응언어학은 언어의 정서적 울림과 상호작용 과정 자체에 주목합니다. 또한 AI를 포함한 비인간 주체와의 소통까지 범위를 확장합니다.</p>
    </section>

  </body>
</html>
