<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko">
  <head>
    <title>숨 쉬는 언어, 살아 있는 언어 — 서두</title>
    <link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  </head>
  <body>
    <h1>숨 쉬는 언어, 살아 있는 언어 — 내 마음의 보물섬을 찾아서</h1>

    <p>언어는 우리의 삶 그 자체입니다. </p>
    <p>입에서 나오는 소리뿐 아니라 표정, 몸짓 등 모든 표현을 포함하며 생노병사의 과정 속에서 조상들로부터 이어진 감정과 생각의 그릇이기도 합니다. </p>
    <p>우리는 하루에도 수없이 많은 말을 주고받으며 살아갑니다. 하지만 정작 우리의 언어는 얼마나 깊은 감정과 진실, 생각과 느낌을 담아내고 있을까요? 우리가 담아 낸 이 모든 것들이 상대방과 얼마나 깊은 울림을 만들어 내고 있을까요?</p>
    <p>말하는 이는 ‘나를 이해해 줘’, ‘나를 받아줘’ 라고 간절히 바라고 있지만 듣는 이는 ‘그래서 뭐? 너만 중요하고 나는 안 중요해? 내 생각과 마음은?’ 이라며 반응할 때가 많지 않을까요</p>
    <p>언어는 단순한 소통의 도구가 아니라, 마음과 마음을 잇는 울림이며 그 울림이야말로 진정한 소통의 본질입니다. 그러나 우리는 자주 의사소통의 어려움을 겪습니다.</p>
    <p>말은 오고 가도 이해되지 못하고, 감정은 왜곡되며, 진심은 겉으로 드러나지 않은 채 가려지기 일쑤입니다. 이런 한계는 인간 언어의 구조적 문제에서 비롯됩니다. 기존 언어는 의미가 분절화되고 단절화되어 진정한 마음의 소리를 온전히 전달하지 못합니다.</p>
    <p>우리가 사용하는 언어의 기본 단위는 ‘브릭(원자)1)’에 머물러 있지만, 진정한 소통을 위해서는 ‘모듈(분자)2)’로서 유기적으로 결합하는 단위로 바라봐야 합니다.</p>
    <p>감응언어학은 바로 이러한 문제의식에서 출발합니다. </p>
    <p>언어가 가진 울림과 공명을 통해 상대방과 진정으로 ‘감응’하고 소통하는 길을 모색합니다. 특히 AI가 등장한 오늘날, 인간과 기계 사이의 소통은 새로운 차원의 중재와 조율을 필요로 합니다.</p>
    <p>이 책은 ‘내 마음의 보물섬’을 찾아가는 여정입니다.</p>
    <p>감성과 이성, 인간과 AI가 함께 만드는 새로운 소통의 길을 탐험하며 우리가 왜 감응언어학3)</p>

    <p>1) 언어의 ‘브릭’은 원자(atom)처럼 가장 작은 의미 단위 또는 최소 구성 요소. 예를 들어, 단어 하나, 혹은 단어 내 음절이나 음소 등이 이에 해당할 수 있음. 브릭은 독립적인 의미나 기능을 갖지만, 혼자서는 복잡한 의미를 충분히 전달하지 못하며, 여러 개가 결합하여 더 큰 의미를 만듦.</p>
    <p>2) 모듈은 브릭들이 결합하여 형성하는 ‘분자(molecule)’에 비유할 수 있는 언어의 기본 단위. 모듈은 단일 브릭보다 더 복잡하고 유기적인 의미 구조를 갖고 있으며, 문장, 구, 관용구 등의 형태로 나타날 수 있음. 언어의 기능적, 의미적 완결성을 결정하는 단위로서, 소통에서 핵심적 역할을 담당함.</p>
    <p>3) 언어가 단순한 정보 전달을 넘어서 말하는 존재와 듣는 존재 사이의 울림과 감정, 태도까지 함께 건… (원문 괄호 문장 계속)</p>

    <p>네는 언어 방식. 말의 의미뿐 아니라 말투, 맥락, 의도, 존재의 결까지 포함된 언어 사용을 지칭하며 단어의 사전적 의미보다 어떻게 말했는가, 그 말이 상대에게 어떤 파장을 일으켰는가에 초점을 맞춤. 표현이 아니라 존재 간 접촉이자, 정렬의 언어.</p>
  </body>
</html>
