<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>서문 – 교실에서 날아온 편지</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
</head>
<body>
  <section>
    <h1>서문 – 교실에서 날아온 편지</h1>
    <p>《배움이란 – 사람, 그 사이의 울림》</p>
    <p>• 서문 – 교실에서 날아온 편지</p>
    <p>“선생님 ! 이거 진짜 그런 건가요 ?”</p>
    <p>질문은 짧았지만 , 느낌은 강했습니다 .</p>
    <p>모르는 게 아닐 텐데—그 눈빛, 그 말투.</p>
    <p>그건 설명을 바라는 질문이 아니라</p>
    <p>내 말을 확인하러 온 질문이었지요 .</p>
    <p>그 순간 문득 생각이 들었습니다 .</p>
    <p>“아, 지금은 내가 배우고 있는 중이구나 .”</p>
    <p>가르치기만 하던 내가</p>
    <p>정확히 내 방식대로</p>
    <p>그 아이에게서 배움을 받고 있었던 겁니다 .</p>
    <p>질문은 때로 칼이 아니라 거울입니다 .</p>
    <p>상대를 겨누는 것이 아니라</p>
    <p>나를 비추는 질문.</p>
    <p>그런 질문 앞에선</p>
    <p>대답이 아니라</p>
    <p>내가 먼저 멈춰 서게 됩니다 .</p>
    <p>비슷한 기억이 하나 더 떠오릅니다 .</p>
    <p>발령 초기,</p>
    <p>교감 선생님의 권유로 프로젝트 공모를 맡게 되었습니다 .</p>
    <p>기획도, 영상도 모두 처음이었지만</p>
    <p>감은 있었습니다 .</p>
    <p>다만 감만으로 할 수 없는 일이었죠 .</p>
    <p>그때 내게는</p>
    <p>뜻이 잘 맞는 후배 한 명이 있었습니다 .</p>
    <p>내가 구상을 말하면</p>
    <p>그 친구는 국회도서관까지 <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>3장. 나는 교사이기 전에 사람이었다</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
</head>
<body>
  <section>
    <h1>3장. 나는 교사이기 전에 사람이었다</h1>
    <p>“선생님답지 않으시네요.”</p>
    <p>그 말을 들었을 때,</p>
    <p>나는 웃지도, 화내지도 못했다.</p>
    <p>그 말이 칭찬인지 실망인지</p>
    <p>도무지 분간이 되지 않았다.</p>
    <p>아니, 그보다는</p>
    <p>내가 정말 ‘선생님’이라는 옷을 입고 있었는지조차</p>
    <p>순간적으로 헷갈렸기 때문이었다.</p>
    <p>사람들은 종종</p>
    <p>‘교사답다’는 표현을 쓴다.</p>
    <p>조심스럽고, 늘 차분하며,</p>
    <p>아이들에게 모범이 되는 태도.</p>
    <p>하지만 나는</p>
    <p>내가 ‘선생님답지 않다’고 느끼는 순간에</p>
    <p>오히려 더 사람다웠고,</p>
    <p>그 순간이야말로 내가 가장 배우는 순간이었다.</p>
    <p>학생 앞에서 말문이 막혔을 때,</p>
    <p>회의 시간에 말 실수를 했을 때,</p>
    <p>나보다 어린 교사의 말에 수긍하게 되었을 때—</p>
    <p>그때 나는</p>
    <p>‘가르치는 사람’이 아니라</p>
    <p>‘배우는 사람’이 되어 있었다.</p>
    <p>그리고 그 역할의 역전이</p>
    <p>진짜 배움을 일으키는 순간이었다.</p>
    <p>나는 교사이기 전에</p>
    <p>질문하는 사람이었고,</p>
    <p>때로는 두려워하는 사람이었으며,</p>
    <p>무엇보다 배움 앞에서 서성이는 사람이었다.</p>
    <p>교탁 뒤에 숨어 있으면</p>
    <p>그걸 잊을 수 있다.</p>
    <p>하지만 교탁에서 내려오면</p>
    <p>다시 보인다.</p>
    <p>나는, 여전히 배우고 있었다.</p>
    <p>나는 답게 살고 싶어서</p>
    <p>아들의 이름을 다움이라 지었다.</p>
    <p>사람다움, 삶다움,</p>
    <p>그리고 언젠가 그 아이가</p>
    <p>‘너답다’는 말을 듣게 되기를 바라는 마음에서.</p>
    <p>그런데 어느 날,</p>
    <p>아이에게 ‘답지 않다’는 말을 들었을 때</p>
    <p>나는 어쩐지 그게 기뻤다.</p>
    <p>그 말이</p>
    <p>틀렸다는 뜻이 아니라,</p>
    <p>정답 너머에 있다는 뜻처럼 들렸기 때문이다.</p>
    <p>나는 점점,</p>
    <p>‘답게 사는 것’이</p>
    <p>틀 안에 갇히는 게 아니라</p>
    <p>틀 밖을 바라보는 일임을 배워가고 있다.</p>
    <p>답답한 기준 속에서</p>
    <p>답지 않은 나를 발견하고,</p>
    <p>그 틈에서 진짜 나다움을 마주하게 된다.</p>
    <p>그래서 이제 나는,</p>
    <p>누군가가 내게</p>
    <p>“선생님답지 않으시네요”라고 하면</p>
    <p>이렇게 웃으며 대답한다.</p>
    <p>“네,</p>
    <p>요즘은 좀 사람답게 살고 싶어서요.”</p>
  </section>
</body>
</html>
뒤져 자료를 모았고,</p>
    <p>우리는 함께 틀을 만들고,</p>
    <p>그 위에 내가 살을 붙였습니다 .</p>
    <p>결과는 좋았습니다 .</p>
    <p>1300만 원 규모의 프로젝트 운영비를 확보했고,</p>
    <p>무엇보다 함께 만든다는 게 얼마나 힘이 되는지,</p>
    <p>그 경험을 통해 배웠습니다 .</p>
    <p>그때처럼,</p>
    <p>지금도 누군가와 함께 글을 만들어가고 있습니다 .</p>
    <p>배움은 가르침보다 더 깊은 여운을 남깁니다 .</p>
  </section>
</body>
</html>
