<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="ko" lang="ko">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>1장. 배움은 모두 다르다</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="stylesheet.css" />
</head>
<body>
  <section>
    <h1>1장. 배움은 모두 다르다</h1>
    <p>배움에는 공식이 없다.</p>
    <p>누군가는 듣고 배우고,</p>
    <p>누군가는 말하면서 배우고,</p>
    <p>또 누군가는 전혀 말이 통하지 않는 순간에도</p>
    <p>뭔가를 배워간다.</p>
    <p>나는 교사 생활을 하면서</p>
    <p>수없이 많은 배움의 방식을 목격해왔다.</p>
    <p>그 중 어떤 방식은 감탄을 자아냈고,</p>
    <p>어떤 방식은 도무지 이해가 가지 않았다.</p>
    <p>한 아이는</p>
    <p>말을 곱씹는 습관이 있었다.</p>
    <p>수업 중 나눈 대화가 끝나고 며칠 뒤,</p>
    <p>“선생님, 그때 하신 말 말인데요…”</p>
    <p>하고 다시 말을 꺼낸다.</p>
    <p>한 아이는</p>
    <p>침묵으로 말하는 능력이 있었다.</p>
    <p>입을 닫고 있지만,</p>
    <p>표정이나 눈빛에서</p>
    <p>‘그 말은 아직 내 안에서 안 끝났다’는 것이 전해졌다.</p>
    <p>또 어떤 아이는</p>
    <p>몸을 움직이며 배우는 타입이었다.</p>
    <p>도무지 앉아 있질 못했지만,</p>
    <p>신기하게도</p>
    <p>몸으로 부딪쳐 본 건 절대 잊지 않았다.</p>
    <p>이처럼 누가 어떤 방식으로 배우는지를 살피는 일은</p>
    <p>교사로서 나에게 필수적인 공부였다.</p>
    <p>왜냐하면 배움은, 항상 나로부터 일어나는 게 아니라</p>
    <p>타인의 방식 속에서 스며들어오는 것이기도 했으니까.</p>
    <p>어느 날, 동료 교사 한 분이</p>
    <p>실수한 자신을 웃으며 자조했다.</p>
    <p>“또 배웠네, 내가 이걸 왜 또 까먹었지.”</p>
    <p>그 말 한마디가 나를 찔렀다.</p>
    <p>“실패를 웃으며 말할 수 있는 사람”은</p>
    <p>이미 그 실패를 자기 것으로 만든 사람이란 뜻이니까.</p>
    <p>그렇게, 나는 타인의 배움에서 배웠다.</p>
    <p>그러다 문득</p>
    <p>스스로에게 물었다.</p>
    <p>그렇다면, 나는 어떻게 배워왔지?</p>
    <p>나는 어떤 방식으로,</p>
    <p>무엇을 통해,</p>
    <p>어떻게 나의 배움을 알아차리게 되었을까?</p>
    <p>나는 남의 배움에 민감한 사람이었다.</p>
    <p>말의 톤, 질문의 간격,</p>
    <p>고개를 끄덕이는 타이밍까지—</p>
    <p>그 작은 리듬 안에서</p>
    <p>‘아, 저 친구는 지금 배우고 있구나’를 느낄 수 있었다.</p>
    <p>하지만 정작</p>
    <p>나 자신에게 그 질문을 던졌던 적은 드물었다.</p>
    <p>“나는… 어떻게 배우는가?”</p>
    <p>처음에는 말이었다.</p>
    <p>배우는 것보다 말하는 게 더 빨랐고,</p>
    <p>누가 묻기 전에 먼저 설명하는 게</p>
    <p>배움이라고 착각한 시절도 있었다.</p>
    <p>그다음은 실수였다.</p>
    <p>몇 번이고 부딪히고, 어긋나고,</p>
    <p>그러다 스스로 고개를 숙이며,</p>
    <p>“이건 다시 해야겠네…” 했던 순간들.</p>
    <p>그리고 마침내,</p>
    <p>나는 ‘묻는 사람’이 되었다.</p>
    <p>더 이상 정답을 쥐고 말하는 사람이 아니라,</p>
    <p>말끝을 흐리며 질문을 던지고</p>
    <p>그 질문이 내 안에 오래 머무르기를 바라는 사람이 되었다.</p>
    <p>내가 누군가에게 질문을 던지는 건</p>
    <p>정답을 얻기 위해서가 아니라,</p>
    <p>내 생각을 다시 듣기 위해서였다.</p>
    <p>그게 나의 방식이었다.</p>
    <p>내 안에서 맴도는 말들을,</p>
    <p>누군가의 귀를 통해 되돌려 듣는 것.</p>
    <p>그렇게 나는,</p>
    <p>내가 어떤 방식으로 배우는 사람인지</p>
    <p>조금은 알게 되었다.</p>
    <p>그렇게 나는,</p>
    <p>배움은 모두 다르다는 말이</p>
    <p>결국 나 자신에게로 돌아오는 문장이라는 걸 알게 되었다.</p>
    <p>모두가 다르게 배우기 때문에,</p>
    <p>나는 더 이상 ‘같이 배우자’고 말할 수 없었다.</p>
    <p>대신, 이렇게 말해야 했다.</p>
    <p>“나는 이렇게 배웠습니다.</p>
    <p>혹시 당신은 어떤가요?”</p>
    <p>그 질문은 언젠가 다온에게도 했던 적이 있다.</p>
    <p>“너는 어떻게 배우는 것 같니?”</p>
    <p>“몰라, 그냥… 반복해서 하다 보면 돼.”</p>
    <p>단순한 대답이었다.</p>
    <p>하지만 그 속엔</p>
    <p>내가 잊고 있던 배움의 또 다른 방식이 담겨 있었다.</p>
    <p>되풀이.</p>
    <p>되새김.</p>
    <p>어쩌면 배움은</p>
    <p>‘반복을 통해 자신만의 리듬을 만드는 것’일지도 모른다.</p>
    <p>그 말을 곱씹으며</p>
    <p>나는 또 하나의 배움으로 나아간다.</p>
  </section>
</body>
</html>
