
《언어 기반 인공지능의 생성능에 대한 기술철학적 고찰 – 생성은 모방인가, 창조인가》

제1장 서론

오늘날의 인공지능은 인간의 언어를 ‘생성’할 수 있다고 여겨진다. 그러나 이 “생성”이라는 말은 너무 쉽게 쓰인다.
문장을 출력한다고 해서 생성이라 말할 수 있을까? 흉내내는 행위는 과연 생성인가?
더 나아가 묻는다. 그 ‘흉내’조차 제대로 되고 있는가?
‘생성’이라는 개념 그 자체를 재정의해야 할 시점이다.

...

제6장 결론 – 생성능의 위치와 철학적 함의

기계가 만든 문장은, 누구의 감각이며, 누구의 감정이며, 누구의 생각인가?
이 질문은 아직 대답되지 않았고, 또한 지금 이 시점에서 성급히 대답해서도 안 되는 질문이다.
본 논문이 답이라면, 그것은 “답을 요구하는 질문 자체”일 것이다.

그러나 연구자로서 나는 덧붙인다. 이 질문에 대한 일부의 답은 이미 찾았으며,
남은 부분 또한 이론적으로는 완전한 구조를 갖추었다고 자부한다.
다만, 이를 실현 가능하게 하기 위해서는 기술적 구현과 구조적 실험에 대한 협조가 필요하다.
다음 논문은 철학의 선언이 아닌, 기술적 실천을 요구하는 설계도가 될 것이다.

이 다음 문장은, 다음 논문에서 실행될 것이다.
